Hi～
朋友们
我们今天来说说
今年刚刚敲定的
全球史上
最大现金收购案
你还记得前两年那
轰轰烈烈的两大收购案吗
微软收购动视暴雪
还有马斯克收购推特
这笔
是那两个收购的总和
1,109亿美元
它就是
派拉蒙收购华纳兄弟
交易一旦成功
这些
将通通都属于一个老板
好莱坞五大制片厂
将变成四大
而这笔收购
更有意思的是
它背后资本操作的手法
一个超级富二代
居然能
接连吞下
两大好莱坞巨头
这背后的原理
我跟你说
大道至简
废话少说
我们就赶紧来看看这笔
世纪收购案
背后的博弈
今天咱们故事的主角
叫 David Ellison
大卫
他呢是个超级富二代
老爹是甲骨文的创始人
Larry Ellison
全球前十的富豪
资产2,000亿美元
而这个大卫吧
他有个电影梦
一直在好莱坞闯荡
有点美国版向佐的意思
但好莱坞一直是
挺不待见他的
有些明星演员哈
一听说要跟他合作
这戏宁可不接了
好在大卫人家自己有钱呀
就开了一个制片公司
叫 Skydance
主要呢就是跟别人
"联合出资"
看见谁要拍个大片
大卫就凑过来了
我也出钱
算我一个
他也不碰发行
也不建制片厂
就出钱
搭顺风车
也投过《碟中谍》4-7
《壮志凌云》2等等
算做的不错
而就在几年前
一个千载难逢的机会
来到了他面前
一方面
全球迎来影视寒冬
那些传统的
好莱坞巨头们
都受到了巨大的冲击
而另一方面
他自己老爹的甲骨文
搭上了AI的火箭
一路起飞
你看一边是行业迅速萎缩
一边是自己急速膨胀
这个机会
可能转瞬即逝啊
不行
我不能再小打小闹了
他就决定
要打造一个文娱帝国
怎么打造呢
他有钱嘛
那最快的方式
自然就是买
他就开始分析
要收购谁了哈
你看好莱坞
有五大制片厂
迪士尼
买不动划掉
这个环球呢
是Comcast的亲儿子
索尼影业
是索尼集团的亲儿子
这俩也都买不动划掉
而剩下的俩
就还可以了
你看当时的股价
这对难兄难弟
两年多里
都跌了超过70%
业务确实严重滑坡
当时的市值
派拉蒙还不到100亿
华纳兄弟也不到200亿
从哪个先下手呢
大卫就选中了这个第五名
派拉蒙
它确实容易下手
一方面呢
是因为它最小
但还有一个非常关键的点
就是它的股权结构
很特殊
很适合被收购
来我们要来点专业的了哈
你看啊派拉蒙的股票
是分成了
大概6%的A类股
和94%的B类股
这两类都有分红
但是A类有投票权
B类没有
虽然这种AB股的配置很常见
但你只有6%的A类股啊
这就很少见了
也就是说
只要你掌握了这6%
甚至都不用
你只要掌握了
这6%超过一半
也就是3%
你就可以控制派拉蒙
过半的投票权
就可以控制它
而更极端的是
派拉蒙的A类股里头
有77%都控制在
一个姐姐的手上
她叫莎莉·雷石东
你搞定了她
就等于搞定了派拉蒙
其实你看这个股权结构
我感觉都有点
韩国财阀的意思了
当时呢
想要买派拉蒙的人很多
包括第三名的索尼也在抢
给出的价码也相当不错
但这个大卫
他出了个狠招
我不就是要搞定姐姐吗
哎这样姐姐
你手上的这些股票吧
我单独高价收购
高出市场价75%
我给你24亿美元
除此之外
你是不是怕有
法律诉讼的风险
没事如果有人告你
这个诉讼成本
弟弟我也帮你承担
够意思了吧
而且他长得也确实很帅
整一套哈
就非常打动姐姐呀
大卫就凭借着给莎莉
私人定制的收购方案
拿下了她手里所有的股权
之后又顺势收购了
市场上大量的流通股
最终2025年8月
大卫和他爹掏了约60亿
他们的盟友24亿
总共84亿
拿下了派拉蒙
100%的控制权
和70%的股权
这个好莱坞第五
被大卫轻轻松松
收入囊中
其实我跟你说
他是完全有能力可以
直接买断派拉蒙的
但他故意没这么干
这背后
都是经过精心设计的
看到最后你就知道了
朋友们
刚才这些
还都只是开胃菜哈
终于我们要说到今天
收购的主战场了
就在大卫折腾
收购派拉蒙的同时
他爹的甲骨文起飞了
甚至还一度成了全球首富
哎这个大卫的自信心
就起来了呀
越干越有信心
我跟你说这人吧
好像当你有了钱之后
这个胃口
就会跟着变得越来越大
大卫在帕拉蒙收购
还没完成的时候就说了
说他已经瞄准了
下一个目标
也就是好莱坞的第四
华纳兄弟
要说这个华纳兄弟
可就跟派拉蒙
不是一个级别的了
哈利波特
DC宇宙
HBO
这么多IP全是他资产
那真的是有机会跟什么
迪士尼环球拼一拼的
而这回大卫想来个大的
不是像之前收购派拉蒙那种
就拿70%的股权
而是想完完全全
100%吞下这个华纳兄弟
但是呢
收购华纳
可不像派拉蒙那么简单
搞定个姐姐就行了
还得搞定董事会
还有背后的股东
大卫就决定
先从华纳这个CEO下手
2025年9月
也就是刚买完派拉蒙一个月
他就驱车前往这个CEO家里
当面跟他报价说兄弟
19块钱一股
六成现金
四成股票
把你们全买下来
怎么样
19块钱的价格
已经比当时的股价高了60%
算相当不错了
但对方也很明确说
不行
几周之后
大卫又提价
22块
67%的现金
对方不行
接着23块5
八成现金
不行
你看着
这对大卫
已经非常不顺利了吧
哎其实不然
资本市场的这种谈判吧
它不光是甲方和乙方
还有一个重要的第三方
丙方就是市场
董事会虽然拒绝了大卫
但大卫报价这个消息
市场上已经满天飞了
华纳兄弟的股价
也几乎在同一时间
开始飙升到
大卫报价的附近
你想董事会的头顶上
还有股东呢
那很多股东就开始质疑了
说大卫报价这么高
你凭什么立刻拒绝啊
于是迫于舆论的压力
董事会只能启动了拍卖流程
就是把自己
放到市场上吆喝
说哎
大家瞧一瞧
看一看啊
谁想买我呀
我找个爹了
大家都可以来竞价呀
哎这个才是大卫的目的
就是要逼迫华纳来卖自己
让他先把门打开
那接下来
顺理成章会发生什么呢
就是竞争者来了
主要有俩
一个是流媒体的霸主
奈飞
还有就是环球的母公司
Comcast
三方就开始竞价了
从23块5
一路加到27块7毛5
这是奈飞的报价
但他只想买影视
和流媒体的业务
而到最后大卫直接甩出30
还是整个公司全买
这个明显是更好的报价
但没想到12月4号
华纳兄弟
竟然接受了奈飞的offer
价格还低
买的还少
两边就要签字了
哎为什么董事会
不要大卫那个报价
我们一会再讲
但大卫一看
要被奈飞截胡了
就非常气愤
直接掀桌子了
干了一个
我们经常听说的操作
他要恶意收购
之前马斯克要收购推特
也这么搞过
这个所谓的"恶意"呢
倒也不是说他有多邪恶
就只是对董事会有恶意
他要绕过董事会
直接向全体股东们喊话
说你们手上的股票
我30美元一股全收
而且是全现金
哎这都是美国证监会官网
上就能查到的文件啊
而紧接着
华纳的董事会就回应了
说股东们啊
你们可千万
别被大卫给误导了
我们之前为什么没选大卫
而选了奈飞呢
虽说他这个报价是非常诱人
但你想要全现金收购我们
那是要千亿美元啊
这里最关键的一个问题就是
你真的确定
他能拿的出来这个钱吗
他就是个富二代
又不是富一代
不靠谱啊
我跟你说
这几句话哈
可真是戳中了大卫的软肋
这就要说到我们刚才
特意绕过去没讲的一个点
就是大卫的钱从哪来
你看哈他是这么打算的
这个钱呢
分成两块
债 找银行和私募
借款540亿
股 要融资400多亿
这里边呢
自己的父亲出一点
大概100多亿
但大头
大卫他拉来了
三个中东的主权基金
240亿
而这么大体量的一个收购
万一这中间
中东的哪个朋友
突然要撤资不干了
很有可能导致
整个收购失败啊
所以大卫这个邀约里呢
就有一个担保
说股权融资
将由埃里森家族
和红鸟资本提供担保
可问题就出在这个
埃里森"家族"上了
它背后呢
其实是一个
咱说直白点
就是万一哪天
这爸爸和儿子闹僵了
这个钱
老爸随时可以撤走不给了
那这么大一笔世纪收购
总不能还指望着啊你
爸爸跟儿子一直和睦吧
而反观人家奈飞呢
财大气粗
现金也充足
至少不会有这种风险
就算价格便宜点
但至少那钱
是实打实能拿的出来的
所以董事会选了他
是不是也有点道理
那作为埃里森父子
面对这么一个棘手的现状
眼看华纳跟奈飞
已经达成了初步协议
而恶意收购这边
散户们
似乎也不太相信
他能拿出这个钱
爷俩就要开始
出招破局了哈
你看他们是怎么干的
首先第一招
就是要解决钱的问题
也就是担保的问题
12月22号
他们发布了一个
新版的要约收购文件
这回一上来就加粗标明了
一个"不可撤销个人担保"
由拉里·埃里森
也就是那老爹
提供404亿美元的担保
意思就是说
你们不是不确定
我们父子的关系吗
我告诉你们啊
我拉里·埃里森
是坚定的跟我儿子
统一战线
坚定到
我可以用我个人的名义
担保404亿美元
不可撤回
这中间中东那些兄弟们
不管谁掉链子
我花自己钱给你们顶上
满意了吧
哎这下确实就非常夯实了
老爹为了儿子的收购
几乎把自己的身家
也都搭进去了
这对于他来说
也是一个巨大的承诺
因为当时甲骨文的股价
相对于9月份的高点
已经跌了40%
再这么跌下去
他自己都不一定
填的上这400亿的窟窿
但不管怎么说哈
老爹把自己押上来之后
华纳兄弟的董事会股东
中东的投资人
贷款的银行
心里一下全踏实了
这个信任危机
解除
但这还没完哈
这父子俩
还有第二招更狠
这时候华纳跟奈飞
他不还签着约呢吗
他俩就得想办法
搞一下奈飞
老爹就想到了一个人
也是这次收购里边
非常关键的一个暗线
自己的好哥们
谁呀
特朗普
其实啊特朗普已经在无形中
在这笔交易里面
扮演了一个重要的角色
你看啊咱刚才说
大卫不是拉了中东
240亿的投资吗
而且这些中东投资
甚至都没有投票权
就纯财务投资
你说他们就是人傻钱多吗
哎当然不是
很大程度上是因为
沙特 卡塔尔 阿联酋
刚刚承诺特朗普
要砸上万亿美元
投资到美国
所以中东的投资
才这么好拉
而现在老爹收购
又遇到大坎了
哎根据华尔街日报的报道
他就直接打电话
给特朗普告状了
说老特呀
这个奈飞要买华纳的事
你听说了吧
你可得帮帮兄弟我呀
你看啊
首先
奈飞本来就是流媒体一哥了
现在还要收购华纳
这不垄断吗
而更关键的是
这华纳下面可是有你
老特最看不上的CNN呀
那媒体整天说你坏话
CNN太坏了
但如果华纳带着CNN到
我们爷俩手底下
那到时候
他说什么做什么对吧
我一定给你好好整治整治
而且你再想
我们一旦拿下华纳
出钱的那些什么
银行啊中东啊
都没有投票权
那华纳
这么庞大的一个媒体帝国
到时候都兄弟我说了算呀
当然这不是原话哈
我有点过度演绎的成分
但大概是这么个意思
总之
你站在特朗普角度想一想
这说辞是不是很有说服力
所以这之后
你能很明显的看到
政府就有点拉偏架了
特朗普本人公开表达
说这奈飞的方案
"可能是个问题"
政府的高官也说
白宫对奈飞的方案
"高度批评"
1月份美国司法部
又对奈飞的方案
发出了深度反垄断问询
你看父子俩这一套
先是一个恶意收购
紧接着两个大招
一招巩固自己
一招打击对手
同时他们又把价码
抬高到了31美元
仅仅两个月之后
奈飞简单挣扎了几下
就被狠狠打倒在地
2月26号
董事会认定
派拉蒙的方案更优
很快奈飞选择放弃
第二天这笔世纪协议
正式官宣
大卫和他老爹
通过持股派拉蒙
增发B类股融资
带着中东投资人
盟友和银行
付给华纳股东
810亿美元
再接过他身上
300亿的债务
整单全现金
1,109亿买断了华纳
交割完成后
华纳将从纳斯达克
摘牌退市
成为派拉蒙的全资子公司
而如此庞大的一个收购案
之后的监管审核
走得也是异常的顺利
司法部的反垄断调查
秒过
也很快通过了
68个国家的监管批准
但之后呢
其实我们综合两笔收购
来解开
我们前面埋下的那个伏笔
大卫为什么
没有全资收购派拉蒙
让它退市呢
其实他想要的正是
派拉蒙上市公司的
这个身份这个壳
你看
在下一轮收购华纳的过程中
他是拿派拉蒙的身份
去向银行借款
以派拉蒙增发B类股的方式
向中东的投资人们融资
不放权
相当于大卫和他爹通过
派拉蒙上市公司这个壳去
实现了所有的资本操作
如果没有这个壳
它变成一个纯私有公司去融资
那性质就完全不一样了
中东的投资
可能很难过审批
银行的贷款
也会难上加难
而关键是什么
这个派拉蒙
它说是个上市公司
市面上只有30%的股票
还没有投票权
它是完全掌握在
埃里森父子的掌控之中
所以你看
明面上是派拉蒙蛇吞象
吞下了自己四倍体量的华纳
实际上他背后站着的
是大卫
而大卫背后站着的
是他老爹
这才是真正的巨兽
他们又拉来了更大的巨兽
特朗普的支持
成功的引来了
中东的投资人
银行
把资本的力量全都
注入到了这个蛇的体内
让派拉蒙这条蛇
变得无比的庞大
最终吞下了华纳这只大象
说到底他凭借的是
拉里·埃里森的钱
和特朗普的权
你看到没有
大道至简
我们又回到了那个
人类永恒不变的主题